드디어 이제 정규분포의 실전 편. 저번 시간 거의 공부했었던 것은 정규분포의 그래프의 특성. 무엇을 기준으로? 가운데 평균을 기준으로 좌우가 대칭이면 정규분포의 그래프를 결정하는 요소는 위치를 결정하는 평균,
가운데가 평균이니까. 폭, 폭은 누가 결정해요? 산포도. 그렇게 이해하는 것이 제일 낫지. 표준편차 또는 분산 무엇으로 이야기해도 다 똑같은 말이 되는 것이니까 그것들이 결정한다.
그래서 정규분포를 표현하는 방법은 N 써 놓고 괄호 열고 m, σ² 형태로 표현한다는 것까지 저번 시간에 공부했었지요. 그 내용 가지고 우리는 지금부터 무엇 할 것이냐? 실제 정규분포 문제를 한번 풀어보도록 할 것이에요.
그런데 내가 저번 시간에 맨 마지막에 클로징 멘트에서 말씀드렸지만 정규분포에서 특정 구간의 넓이를 구하라. 확률이 바로 넓이니까 특정 구간의 넓이를 구하라.
확률을 구하라고 하면 이것과 그래프를 둘러싼 부분이 넓이니까 원래는 적분을 해 줘야 되는데 적분이 불가능하다니까. 그래서 사람들, 우리들의 선배들, 대선배지요. 그분들이 미리 넓이를 구해 놓았어.
그것을 우리는 무엇 해 주기만 하면 된다고? 읽어주기만 하면 된다. 편하잖아요. 그것을 읽어주는 방법에 대해서 같이 한번 생각해보는 시간을 갖도록 하자. 그 메커니즘을 내가 지금부터 소개하려고 그래.
그래서 내가 지금부터 앞으로 한 대략 10분 동안 연필 내려놓고. 선생님 저는 샤프인데요. 샤프도 내려놓고 볼펜도 다 내려놓고 최선을 다해서 한번 들어 보세요. 줄거리를 기억하셔야 돼. 이런 느낌으로 한번 시작해보자.
채민이 고등학교 어디 나왔어요?
-저 부산의 장안제일고등학교요.
-장안제일고등학교. 남녀 공학이야?
-네.
-남녀 공학이라고? 걸스카웃? RCY? 그런 것 안 했어?
-안 했어요.
-그러면 저것 무엇 했어요? 특별 활동.
-동아리.
-동아리 무엇 했어?
-춤 동아리.
-춤 동아리? 무슨 춤 배웠어요?
-그때 유행하는 댄스.
-동아리 이름이 무엇이야? 지금도 있을 수 있겠다.
-라티엠이요.
-라티엠? 춤 동아리 라티엠. 맞아?
-네.
-무슨 뜻이야?
-그 무슨 legend 해서 막 지었는데 잘 기억이 안 나요.
-이런 것이야? legend 뭐.
-legend at 뭐 time in. 뭐야.
-이것 자네가 만든 것이야?
-아니요. 선배들이 만드셨어요.
-선배들이면 조금 껌을 씹으셨어, 안 씹으셨어?
-막 조금 끼가 있으셨던 것 같아요.
-아! 채민이 같은 사람들이 모여 있어요? 그래요. 그렇구나. 장안제일고등학교 춤 동아리 라티엠 동문회 100명을 대상으로 무엇을 조사했다 그럴까? 점점 산으로 가고 있어요, 지금. 한 번 춤추면, 춤 이렇게 지속 시간.
댄스 지속 시간을 조사했더니. 채민이는 한 번 춤추면 얼마 동안 춰요? 몇 분 동안?
-4분.
-4분? 평균 7분, 표준편차 1분 30초인 정규분포를 따른다고 한다. 잘 들어야 돼. 그러니까 이 춤 동아리 학생들 100명을 대상으로 해 봤더니 저는 8분 정도 춰요. 저는 12분은 추지요. 저 1시간은 춰요.
평균 내 봤더니 한 7분, 표준편차는 1분 30초인 이런 정규분포를 따른다고 한다. 이 학생 중 1명을 뽑아 음악을 틀어 줬다. 무슨 음악? 나나나나 나나~ 무엇이야, 이것?
-아무노래.
-아무노래? 아무노래를 틀어 줬어. 틀어 주었다. 이 학생이 춤을 5분 30초 이상, 10분 이하 출 확률을 구하라. 나 진짜 별 확률을 다 구하는구나. 이 문제가 나왔어.
이 문제를 풀기 위해서 선배들이 춤을 가르쳐 준 것이 아니라 미리 확률을 구해 놓은 것이다. 예를 들어서 이렇게 나온 것이야. m보다 크거나 같고 (m+σ)보다 작거나 같을 확률은 0.3413.
단, 이렇게 항상 이런 말이 들어오게 되어 있어요. 이렇게 나오는 것이야. m+2σ, 0.4772 이렇게 되어 있어. 됐어? 이 문제를 한번 해석해 보니까 여러분 이 이야기야. 무슨 이야기냐 하면, 집중해.
여러분 지금 10분 동안 집중하라 그랬어. 이 춤 동아리 100명의 춤 지속 시간을 결정했더니 평균 7분 나오더래. 그러니까 7분보다 오랫동안 추는 사람이 몇 명 있는 것이야? 50명.
7분보다 짧게 추는 사람 몇 명 있는 것이야? 50명. 전체 100명이니까. 평균은 7분 동안 춤을 추더라 이것이지. 그런데 그 어떤 사람의 춤 지속 시간을 조사했다 그러니까 댄스 지속 시간을 X라고 하자면
이 X가 이런 정규분포를 따르는 것인데 그것도 어떤 정규분포? (7, 1.5²)이라는 정규분포를 따른다는 것인데. 표준편차가 1분 30초라 그랬으니까 1.5 아니에요, 분으로 처리하면.
그 학생, 어느 한 학생의 춤 지속 시간 X가 5분 30초면 5.5분 이상, 10분 이하일 확률을 구하라. 그러니까 여기에 7이 있으면 여기에 5.5가 있고 여기에 10이 있다 이것이지.
5.5는 7보다 작을 테니까 왼쪽에 썼고 10은 7보다 크니까 조금 저 멀리 오른쪽에 쓴 것 아니야. 이 거리는 1.5고 이 거리는 2.
이 거리가 얼마라고? 1.5. 이 거리는? 3이 된 것이지. 그때 우리가 구하고자 하는 것이 무엇이다? 이 넓이다. 우리가 찾아야 될 것은 이 넓이야. 그러니까 원래대로 처리하자면
이 그래프를 5.5부터 ∫5.5부터 10까지 이 그래프를 f(x)라고 f(x), d(x) 처리하면 답이 나오겠지. 적분을 공부했던 친구라면. 그런데 그 적분 배제시켰거든요. 현재 교육 과정에서.
그러면 선생님 이것을 어떻게 구합니까? 적분을 배제시켜서 그런 것은 아니고 적분으로 못해요. 하도 복잡해서. 우리가 지금, 말을 잘못한 것인데 적분을 배제시켰기 때문에 어차피 불가능도 하지만
원래대로라도 너무 복잡하니까 적분으로 푸는 것이 아니라 지금 설명하는 방식대로 푸는 것인데 그 메커니즘이 다음과 같다 이것이야. 이 부분의 넓이를 어떻게 찾느냐 하면
X가 5.5 이상, 10 이하일 확률을 어떻게 찾느냐 하면. 집중해 봐. 따라 해 봐. 물 마시려다가. 미안해. 잘 따라해. 확률변수 X를 분석한다.
-확률변수 X를 분석한다.
-무슨 말이냐 하면 확률변수 X값이 5.5라는 것을 무엇이라고 생각할 수 있느냐 하면 이것은 m과 σ의 관계로 나타내는 것이야. m과 σ의 관계로 나타낸다. m과 σ의 관계. m이 무엇이야? 7. σ가 무엇이야? 1.5.
7에서 1.5 뺀 것이잖아, 여기가.
따라해 봐. m과 σ의 관계식.
-m과 σ의 관계식.
-무엇을?
-확률변수 X를.
-이것 귀담아 들어야 돼. 확률변수 X를 m과 σ의 관계식으로 표현하는데 그냥 m과 σ의 관계식으로 표현하는 것이 아니라 m+1σ, m+2σ, m+1.3σ, m+8.68σ, m+6.555σ, m+3.1σ처럼 m+응아σ, m+무슨σ, m+블라블라σ.
m은 그대로, 2m 만들면 안 돼. 2분의 m 만들면 안 되고 m은 그대로 놔두고 σ도 그대로 놔둔 상황에서 응아만 바꾸는 것이야. σ의 계수만 조정해서 이것들을 표현할 수 있다 이것이지.
모든 실수 X값은 다 m+응아σ의 형태로 바꿀 수 있어. m과 σ의 관계 중에서도 m+무슨σ? 응아σ 이렇게.
여러분 미안해요. 이것을 조금 이용해서 미안해, 모니터를. 여기 무엇이 묻었네. 지저분하게. 여러분이 얼마나 저것 한 사람들인데. 여러분 되게 까칠하잖아요. 보다가 수강 후기에 그렇게 남긴다니까.
무엇 좀 묻히고 다니지 마세요. 막 이렇게. 그래서 이것 떼어 줘야 돼. 다시! 이것 천 번, 만 번 이야기해야 되는데. 이것을 강조를 여러분이 안 하니까 통계가 어려운 것이야. 이것만 이해하면 통계 아무것도 아니에요.
확률변수 X를 어떻게 한다고? m과 σ의 관계식으로 표현한다고요. m+응아σ로. 5.5는 m에서 σ 뺀 것이잖아요. 그러니까 m+(-1σ). 무엇? m+(-1σ). 다른 말로? m-σ.
10은 무엇이야? 여기 m+응아σ니까 7에 3 더하는 것인데 3은 σ 이것 몇 배 한 것이에요? 2배. 그러니까 10이라는 것은 다른 말로 m+2σ지. 그리고 가운데 있는 이것은 볼 것도 없이 무엇이 되고? m이 되는 것이고요.
그러면 여러분 여기서부터 여기까지의 넓이를 구하라 그랬잖아요. 그런데 우리 이미 이 넓이 구했다. 축하드려요. 선생님, 이 넓이 구했다고요? m부터 확률변수 X를 앞으로 5.5, 7, 10으로 읽는 것이 아니라
m과 σ의 관계식으로만 읽는 것이야. m부터 어디까지? 10까지 그리지 말고 m+2σ까지의 넓이가 여기 쓰여 있어. m부터 m+2σ까지의 넓이가 무엇이라고 주어졌으니까? 0.4772라고 이미 선배들이 구해 놓은 것이야.
그러니까 여러분이 반쪽 넓이가 얼마야? 0.5잖아요. 대부분을 차지하고 있지요. 0.4772, 47.72%니까. 이 넓이가 바로 m부터 m+2σ까지의 넓이구나. 어떤 메커니즘인지 이해가 되나?
확률변수 자체를 m+응아σ 형태로 나타내고 있는 것이라니까. 그러면 선생님, 이 넓이는 어떻게 구하나요? 여기 쓰여 있어. 어떻게 쓰여 있어? 0.3413이라고 쓰여 있잖아. 어디요, 선생님? 여기 쓰여 있잖아.
이것이 왜 그것인데요? 잘 보세요. m-σ부터 m까지의 넓이나, m-σ부터 m까지라는 것은 이 길이가 얼마라는 이야기니? σ. 그러니까 m-σ잖아. 그러면 이 거리가 똑같이 σ인 이쪽 반대 방향으로 σ를 잡으면
이때의 확률변수 값은 무엇이야? m+σ. 여기는 m-σ. 그런데 m부터 m+σ까지의 넓이나 m-σ부터 m까지의 넓이는 무엇 할까? 같겠지. 그러니까 원래는 m-σ부터 m까지의 넓이를 찾아야 되겠지만
대칭성에 의해서 m부터 m+σ까지의 넓이와 똑같으니 그것이 바로 무엇이다? 이쪽 넓이 0.3413이다. 2개를 더한 것이 최종적인 답이니까 최종적인 답 얼마야? 0.8185가 된다. 끝. 이것이 답이라는 것이야.
끝. 벌써 구했잖아. 확률 구했어. 답 무엇이야? 0.8185. 고등학교 과정에서는 퍼센트 확률을 거의 안 쓰니까. 퍼센트 확률이 나왔다면 81.85%라고 이야기하면 되겠지만 안 쓰니까 그냥 0.8185. 끝.
이 동아리 학생 중에서 아무노래를 딱 틀어 주고 너 춤춰 봐, 이러면 5분 30초부터 10분 이하로 출 확률이 81.85% 거의 대부분 그 안에서 춤춘다 이런 이야기지요. 그러면 여기까지 보고 느낀 점이 여러분 이래야 돼.
정규분포에서 확률을 구하려면 확률변수를 변형해야 되네. 무엇으로? m과 σ의 관계식으로. 조금 디테일하게 이야기하면 m+응아σ 형태로 나타내야 되겠네. 확률변수 X를 m+응아σ 형태로 바꾸어야겠네.
거기까지 느끼면 이 이야기야. 선생님 정규분포는 가운데가 무조건 평균이고요. 그 오른쪽에 있는 이런 값들, 여기가 만약에 m+σ면 여기가 m+2σ면 여기가 m+3σ가 된다면 같은 거리만큼 이 거리만큼 이쪽으로 오면
여기 무엇이 돼? m-σ. 여기는 무엇이 돼? m-2σ. 이 거리가 무엇이다? σ라면 여기는 얼마야? m-3σ 이런 느낌이겠구나. 그런데 선생님 m+1σ, m+2σ, m+3σ밖에 없어요? 아니 m+2σ, m+3σ 안에 무수히 많은 실수들이 있잖아.
그런데 그것들도 다 σ의 계수만 조정해 주면 된다니까. m+1.68σ, m+1.2935σ 이런 식으로. 그렇게만 만들면 지금처럼 딱 떨어지는 m+정수σ가 아니더라도 m+응아σ, m+실수σ 형태로
모든 확률변수를 다 표현할 수 있게 되며 우리 선배들은 무엇을 그중에서? 이 σ의 계수가 1일 때의 값, 2일 때의 값, 1.3일 때의 값, 1.58일 때의 값, 0.68일 때의 값 이런 것들을 모두 다 구해서
모든 수학책 맨 뒤 페이지에 실어 놓았어. 그것을 사람들은 정규분포표라고 이야기하는 것이에요. 그런데 일단 여러분은 어디까지만 이해하자? 확률변수 X를 어떻게 표현할 수 있다? m과 σ의 관계식으로 표현할 수 있다.
이랬더니 어떤 할아버지가 이것을 보자마자 왜 이렇게 인생을 힘들게 살아, 젊은이? 할아버지 왜요? 힘들게 산 것이 아니라 확률변수 X를 m과 σ의 관계식으로 표현해야만
우리 선배들이 구해 놓았던 이 확률을 읽어 줄 수 있어서 이렇게 하는 것인데요. 그랬더니 그 할아버지가 녀석아 m과 σ라는 글자를 무엇 하러 써? 어차피 m과 σ는 가만히 있는데. 이러는 것이야.
그것이 무슨 말이냐 하면 m-3σ, m-2σ, m-σ, m+0σ, m+1σ, m+2σ, m+3σ라면 m과 σ는 가만히 있고 응아, σ의 계수만 계속 바뀔 것 아니냐 이것이지.
그러면 이렇게 확률변수 X를 m이라는 글자와 σ의 글자는 언제나 가만히 있는데 이것만 바뀌는데 굳이 2개는 가만히 있다는 것만 우리가 인지하고만 있다면 우리끼리 그냥 이것을 훨씬 더,
확률변수를 훨씬 더 간단하게 표현하자. m도 떼어 버리고 σ도 떼어 버리고 σ의 계수로만 표현하자. 그러면 훨씬 더 간단하고 깔끔하지 않겠느냐. 그러니까 확률변수 X 자체를 바꾸자.
어떻게 바꾸느냐? 무엇으로만? 그냥 σ의 계수로만 한번 표현. 그러니까 m은 m+0σ니까 σ의 계수는 무엇이야? 이것을 0이라고 하고 여기는 m+1σ, m+2σ, m+3σ, m+(-σ), m+(-1σ), m+(-2σ), m+(3σ)라고 표현하면
어떤 것이 더 좋아 보여요? 이것이 훨씬 더 편해 보이잖아요. 그러니까 앞으로 이렇게 생긴 확률변수 X가 따르는 이런 정규분포를 확률변수 X를 지금 바꾼 것이잖아. m이 0으로 바뀌었으니까 바뀐 것이잖아.
이 확률변수를 훨씬 더 간단하게 바꾸자. make simple. 간단하게 바꾸자. 이 과정을 무엇이라고 이야기하기로 했느냐 하면 표준화시킨다. 이런 말을 쓰도록 약속한 것이야. 표준화시킨다.
σ의 계수로만 확률변수를 나타내는 것 그것을 사람들은 표준화한다는 표현을 써. 그러니까 여러분 이 이야기를 할 줄 알아야 되는 것이야. 원래 확률변수 X는 키, 지금처럼 춤 지속 시간, 몸무게, 수명 시간, 전구의 수명 시간,
모든 값을 다 가질 수 있는 확률변수 X를 standard화시키자, 표준화시키다. 그 이야기는 무엇이야? 키도 몸무게도 점수도 춤 지속 시간도 모두 다 m+응아σ 형태로 나타냈다면 거기에서 m 떼고 σ 떼어 버리고 σ의 계수.
어차피 m과 σ는 가만히 있을 것들이니까 m과 σ를 다 떼어 버리고 σ의 계수로만 바꾸는 과정을 표준화한다고 이야기하기로 사람들끼리 약속을 했고요. 그때 확률변수가 바뀌었으니까 확률변수 여기는 X가 아니거든.
표준화된 확률변수를 Z라고 쓰기로 약속한 것이야. 이것은 그냥 정규분포라 그러고 이것을 표준화된 정규분포, 줄여서 표준정규분포라고 부르는 것이야. 이것은 정규분포, 이것은 표준정규분포.
그러니까 표준정규분포가 무엇이냐 하면 지구상에 존재하는 수많은 정규분포들을 다 Z라는 변수로 바꾸어 놓는 것이지. 그런데 그 Z의 의미가 무엇이라고? 당신이 이야기하십시오. Z의 의미가 무엇입니까? 채민아, 시작!
-m+응아σ에서 σ 앞의 계수.
-σ의 계수야. 확률변수 X를 m+응아σ 형태로 나타낸 다음에 거기에서 응아만 뽑아낸, 그 응아를 Z라고. 아주 교수님들이 이렇게 면접시험 보면서 표준화의 의미가 무엇인가? 이랬는데 응아! 이러면
저 친구는 무엇이지? 이러실 것 아니야. 그러니까 응아라 그러지 말고 그럴 때는 이렇게 이야기해. 확률변수 X를 m+kσ, k를 써도 되고 a를 써도 되고. m+ 이것이 더 센스 있지 않니?
자기 이름이 정승제면 m+정승제σ로 바꾼다면 그 정승제만 남겨 놓는, 정승제로만 표현하는 확률변수. 그러면 교수님들이 오! 이렇게. 그것을 보통 어떻게 대답할까, 친구들은? 제가 지금 떨려서. Z는 σ분의 X-m이요. 이런다고.
그러면 틀린 말은 아니거든. 그러면 OK. 그런데 거기다 대고 탁 확률변수를 m과 σ의 관계식으로 나타낸 다음에 σ의 계수만 표현하는 것을 표준화시킨다고 이야기합니다. 합격. 그것이 본질적인 의미거든.
Z는 σ분의 X-m, 그것은 무엇 한 것이야? 외운 것이잖아.
숙제 안 해 온 사람을 체벌하고 벌주고. 요즘도 폐휴지 가져오라 그럽니까? 폐휴지 요즘 안 해요? 우리 때 혼나는 것은 그것밖에 없어요. 지각, 폐휴지 안 가져온 것 그런 것으로 혼났었거든.
지각한 아이들 그런 아이들을 그렇게 막 벌점 주고 할 것이 아니라 암기하는 아이들을 벌점 줘야 된다고. 그래야 우리나라가 훌륭해진다고. 수학 강국이 된다고.
그래서 앞으로는 여기에 있는 진짜 확률변수 m+2σ를 표준화시켜서 무엇이라고 쓸 것이다? 2라고 나타낼 것이라는 이야기고, 다른 말로 σ의 계수만 나타낸다.
그것을 나타내는 공식을 표준화 공식이라고 이야기하고 다음과 같이 천박하게 암기한다고. 어떻게 암기하느냐 하면 여기에서 2를 뽑아내는 방법을 이렇게 표현한다고. 선생님 m+2σ, 원래 확률변수 X값이 있으면요.
이 확률변수 X값에서 2만 남길 것이니까 m을 떼요. m을 뗀다는 것을 어떻게 표현할 수 있어? m을 빼요. m을 빼고 나면 무엇만 남아? 2σ만 남는데 2σ를 2만 남기려면 σ로 무엇 하시면 돼?
나누면 되니까 이렇게 암기하는 것이라고. 형광색 색칠하고. 그것이 바로 표준화된 확률변수 Z입니다. 이렇게.
너무 당연한 것이지. 이것은 외우는 것이 아니지. σ의 계수로 나타내는 과정을 수식으로 표현했을 뿐이지. 그래서 여러분은 앞으로 표준화시키는 공식을 σ분의 x-m, 단 x바일 때는 √n분의 σ분의 x바-m. 정말 나쁜 사람들이야.
공식 2개임. 진짜 나쁜 사람들이야. 그것이 아니라 공식은 지구상에 하나밖에 없는 것인데. 그것도 원래 공식이 아니라 m+응아σ에서 응아만 남는 과정이지요. 그렇지? 어디서? 자기 자신에서.
자기 자신이라는 것은 X값 이야기하는 것이에요. 거기에서 무엇 빼고? 평균을 빼고. 그러니까 이것 아니야. 이것을 2로 표현하자. 자기 자신에서, 자기 자신이라는 것은 원래 확률변수값에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다.
이 이야기라고요. 이해가 되잖아요. 그것을 사람들은 이렇게 이야기한다고요. 확률변수 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 앞으로는 한글로 이야기하도록 하겠습니다. 해 봐요.
자기 자신에서, 자기 자신이라는 것은 무엇이라고요? 확률변수 X값에서. 가공되지 않은 간단화시키지 않은 표준화시키지 않은 확률변수 X값에서 자기 자신에서 무엇을 빼고? 평균을 빼고. 무엇으로 나눈다? 표준편차로 나눈다.
끝. 그것이 바로 표준화시키는 방법. X라는 확률변수를 Z라는 확률변수로 바꾸는 방법이다. 어디에서? 자기 자신에서. 무엇을 빼고요? 평균을 빼고. 무엇으로 나누어요? 표준편차. m을 빼고 이러지 마세요.
평균이 2m일 수도 있거든요. 항상 한글로. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 표준화된다. 아시겠습니까? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 표준화되는구나.
X라는 확률변수가 표준화된 확률변수 Z로 바뀌는구나. 그래서 앞으로 이 문제를 출제할 때는 사실 이렇게 출제하지 않습니다. 제가 여러분한테 다 거짓말한 것이고요. 원래 문제는 항상 이런 느낌으로 출제하게 되어 있습니다.
이렇게 출제합니다. 어떻게요? 단, 0과 1 사이의 넓이는 0.3413, 0과 2 사이의 넓이는 0.4772. 이것은 외우는 것 아니야. 제가 수학으로 먹고살고 있기 때문에 외워진 것이지. 여러분은 외울 필요 없고.
어떤 문제는 특별하게 0.34로 계산한다 그러면 나는 조금 더 정확하게 해야지. 이러면 틀려요. 그러니까 문제에서 항상 제시된 대로 계산을 해 줘. 이것은 암기 영역이 아니라 항상 제시되는 영역이라고 생각하시면 되고
이 문제를 풀 때는 앞으로 어떻게 풀 것이냐? 춤 지속 시간이 5.5 이상, 10 이하일 확률을 구하라 그랬지만 앞으로, 집중! 정규분포에서 확률 구할 때는 무조건 무엇 한다고? 표준화시킨다고.
표준화시킨다는 말은 무엇이라고? X를 Z로 바꾸어서 풀 것이라고. 그러니까 바꾸는 방법이 무엇이냐? 5.5를 Z값으로 바꾸는 방법. 공식 만들었잖아. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 되는데
평균이 7이라 그랬으니까 자기 자신에서 5.5에서 7을 빼는 것이야. -1.5. 그것을 표준 편차 1.5로 나누는 것이야. 그러면 약분하니까 얼마야? -1이 되는구나. 이렇게 표준화한다고.
무조건 X라는 확률변수를 표준화된 확률변수로 바꾸는구나. 10도 표준화시켜 주세요. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 되는데 자기 자신 10에서 평균 7을 빼니까 3, 그것을 표준편차 1.5로 나누면 얼마가 된다?
2가 된다. 이렇게 된다고. 그러니까 이 상태로 푼 사람은 아무도 없고 다 이렇게 바꾸어서 풀어야 되는 것이라고요. 정규분포에서 확률을 구하라 그러면 무조건 표준화시킨다.
그리고 그림을 그릴 때도 원래 X를 기준으로 보면 가운데가 7이었고 여기가 5.5고 여기가 10이라면 이 넓이 구하는 것이라고 표현했지만 표준화된 표준정규분포에서는 어떻게 표현해? 무조건 가운데가 0이지.
표준정규분포는 무조건 가운데가 0. 왜? σ의 계수가 0이니까. 그래서 표준정규분포는 항상 가운데 평균 자리가 0이라서 표준편차가 1인 것이나 마찬가지이므로
항상 표준정규분포는 (0, 1²) 이것이 바로 표준정규분포라는 뜻이에요. 이것을 또 외우고 그러지는 말고 표준정규분포를 이렇게 표현하기도 한다고요.
그리고 여기 나오는 -1과 2 사이일 확률을 구하라는 것은 너무 쉽잖아. 가운데가 0이니까 무조건 음수는 왼쪽에 양수는 오른쪽으로 가시면 되고 이 넓이를 찾으라네. 그런데 우리는 0과 2 사이의 넓이를 알고 있구나.
어머! 선생님 어디요? 여기 0과 2 사이의 넓이가 무엇이라고 알고 있구나? 0.4772라고 알고 있구나. -1부터 0까지의 넓이는 0부터 1까지의 넓이와 일치하므로 0부터 1까지의 넓이를 그대로 따와서 이쪽 넓이는 0.3413이구나.
따라서 2개를 더하니까 최종적인 답 0.8185가 되는구나. 끝. 이것이 바로 정규분포 문제만을 풀이하는 방식. 이것 이해해야 되는데. 이해했겠지, 아이들?
라티엠 구호가 무엇이에요?
-구호는 따로 없었던 것 같아요.
-그러면 뭐 그런 것 없어? 이렇게 무엇이 있지? 그러면 어디 갔어? 그런 것 안 해?
-어떤 것이요?
-그러니까 어디 가서 이렇게 활동 같은 것.
-활동? 축제에서.
-아, 축제에서 공연 같은 것 하는 것이야? 자네도 했어?
-네.
-센터였어?
-돌아가면서 센터 했어요.
-저는 라티엠에서 무엇을 맡고 있는 무엇입니다. 그런 것.
-아니 그렇게는 아니고 그때 유행하는 노래.
-아무노래 이런 것?
-네. 그런 것 해서 춤 준비해서.
-해 봐. 지금 살짝 아무노래와 같이.
-아무노래요?
-응. 따다다다 딴딴. 해 봐. 시작!
-아무노래나 틀어 줘.
-죄송합니다, 여러분. 저희 한국교육방송공사의 영상을 보고 조금 심려를 끼쳐드리게 해서 여러분 죄송스럽게 생각합니다. 대신 깔끔한 강의로써 여러분에게 조금 전 느끼셨던 그 짜증감을 해소시켜드리도록 하겠습니다.
어느 딸기 공장에서 재배되는 딸기 1개의 무게는 평균이 19g. 그러니까 X가 딸기 1개의 무게인데 그것이 (19, 2²)이라는 이런 정규분포를 따른대요. 이 농장에서 재배되는 딸기 중에서
무게가 18g 이상이고 23g 이하인 딸기를 상 등급. 상중하 중에서 상을 받으려면 딸기의 무게가 18g 이상, 23g. 그러면 어느 정도야? 18도 상이야? 평균이 19인데? 평균보다도 작은데? 나쁜 재배 농장.
그러면 중이라 그래야지. 그렇지? 아닌가?
-되게 농사가 잘 됐나 봐요.
-아, 농사 잘 되면 그래? 그래요? 그러면 그렇게 돼? 그것 무슨 상관이야? 상등급인데. 상 등급은 조금 많이 좋은. 아닌가? 상이 있고. 아, 상부터 시작하나 보다. 상, 최상, 최최상 이렇게. 제일 낮은 등급인가 보다.
그럴 수도 있잖아. 18 이상 23 이하인 딸기를 상 등급으로 분류해서 판매하는데 이 농장에서 재배되는 딸기 중에서 임의로 1개의 딸기가 상 등급이 될 확률을 구하라.
그 이야기는 무게가 18 이상, 23 이하일 확률을 구하라는 이야기. 이것이 최종적인 답이네요. 이것이 답이에요. 그런데 내가 지금 무엇이라 그랬느냐 하면 정규분포에서는 무조건 확률변수를 무엇 해야 돼? 표준화시켜야 돼.
X를 무엇으로 바꾸어야 돼? Z로 바꾸어야 된다 이런 말씀을 드린 것이에요. 그리고 X를 Z로 바꾸는 방법을 표준화시킨다, 이렇게 표현하는데 하는 방법은 한글로 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 된다.
자기 자신 18에서 평균 19를 빼 봐. 얼마야? -1. 그것을 표준편차로 나누면 된다고. 그러면 이것을 무엇이라 그래? -0.5라 그러네요. -0.5 이상. 자기 자신에서 평균을 뺀다니까 그러면 4가 돼요. 그것을 표준편차로 나누어요.
그러면 얼마게? 2가 된다니까. 2 이렇게. 결국 우리가 구하고자 한 확률은 Z가, Z라고 이야기를 했다는 것은 표준정규분포니까 무조건 가운데가 0이고요. 어디서부터 어디까지? -0.5부터 2까지니까 여기가 -0.5, 여기가 2다.
이 넓이를 구해 주시는 것이야. 그런데 0부터 2까지의, 이 z가 여기 0부터 2까지의 넓이가 0.4772네요. -0.5부터 0까지의 넓이는 안 나와. 항상 나올 때는 0부터 시작하는 오른쪽 확률이 나오거든.
그러니까 대칭성을 이용해서 -0.5부터 0까지나 0부터 0.5나 똑같으니까 여기가 0.1915구나. 따라서 2개를 더하면 답이니까 7로 끝나는데 2개나 있구나. 8로 끝나. 더한다고 했으니까 8로 끝나겠구나.
87로 끝나니까 최종적인 답은 몇 번이다? ③번이겠구나. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 이해가 되지요? 어렵지 않습니다. 유제 5번, 확률변수 X가 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고
이것을 만족하고 이것을 만족할 때 이것을 구하라. 이렇게 되어 있거든. 그러니까 이 문제도 나 이렇게 풀었으면 좋겠네, 여러분. 지금 잘 봐. 이런 문제는 여러분 그래프 2개 그려 놓으면 참 좋아요.
어떤 문제요, 선생님? 아니 그러니까 이런 문제. 무엇인데요, 선생님? 여기 커트라인 문제라고 이야기하는 문제와 상당히 비슷한데. 잘 봐. 이쪽은 있는 그대로 확률변수, 가공하지 않은 변형하지 않은 확률변수고요.
이것은 표준화시킨 확률변수, σ의 계수로만 나타낸 것인데. 원래는 평균이 가운데가 m이야. 표준편차는 σ인 이런 정규분포를 따르는데 내 말은 무엇이냐 하면 48보다 크거나 같으면 0.0228이라고 가르쳐 줬어.
X는 가공하지 않은 이 X값인데 그러면 48 어디 있겠니? 왼쪽에 있니, 오른쪽에 있니? 당연히 오른쪽에 있을 수밖에 없다는 것이지. 왜? 얼마 안 되잖아. 0.0228밖에 안 되잖아.
만약에 왼쪽에 있었으면 48이, 그것보다 크거나 같을 확률은 0.5보다 크겠지요. 그런데 0.0228이라니까. 여러분 이것이 0.0228이라는 이야기라니까. 그러면 여러분 이 넓이는 얼마라는 이야기예요, 지금?
반쪽 넓이가 0.5인데 0.5에서 0.5에서 0.0228 빼면 0.4772라는 이야기예요. 그래야 이것 2개 더해야 0.5가 나오잖아요. 말이 돼? 그런데 가만히 봤더니 이 이야기야. 무엇이야? 2까지의 넓이가 이것이 0.4772래.
선생님 이 넓이도 0.4772, 이 넓이도 0.4772이라는 것은 결국 무엇을 표준화시켜서? 48을 표준화시켜서 2가 됐다는 뜻이지.
이해가 돼요? 그러면 48을 표준화시키는 방법을 사람들은 무엇이라 그래? 48에서 자기 자신에서 무엇을 빼고? 평균을 m이라 그런다 그러니까 m을 빼고 무엇으로? 표준편차로 나눈 것. 그것이 Z값 2가 되는구나.
이런 뜻이라고요. 이해가 되시지요? 어렵지 않아. 그다음에 주어진 조건 하나가 더 있어. 여기 무엇이라고 주어졌어? 42부터 48까지가 0.2857. 그러면 42는 한, 이 정도에 있을 것 아니야.
이 반쪽이 여기까지가 0.47보다 작으니까 42는 한, 이 정도에 있을 것이라고. 42부터 48까지의 이 넓이가 이것이 0.2857이야. 그러면 잘 봐. 무엇을요, 선생님?
봐. 여기서부터 여기까지가 0.4772, 여기서부터 여기까지가 0.2857, 그러면 이 넓이는 얼마야? 그러니까 m부터 42까지의 넓이는 여기에서 이것 빼면 되지요. 여기에서 이것 빼면 5가 되고 1이 되고 9가 되고 1이 돼.
0.1915야. 그런데 보니까 0부터 어디까지가? 0.5까지의 넓이가 0.1915가 되었다는 이야기니까 결국 0부터 42까지의 넓이도 0.1915. 아, m부터. 여기서부터 여기까지의 넓이가 0.1915,
0부터 0.5까지의 넓이가 0.1915 똑같으니까 결국 42를 표준화시키면 무엇이 된다? 0.5가 된다. 선생님 42를 표준화시키는 방법은 무엇입니까? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 것이 바로 무엇이 된다?
이것 연립방정식 풀어서 m과 σ를 구하라는 뜻이라고요. 이해돼요? 딱 그 이야기. 아, 딱 그 이야기구나. 따라서 첫 번째 식을 보면 48-m=2σ. 두 번째 식은 42-m=2분의 1σ. 빼 주면 되지요. 6=2분의 3σ. 따라서 σ=4.
여기다 4를 집어넣으면 8, 넘어가면 m=40. 그래서 무엇까지 다 구할 수 있다? m값과 σ값을 다 구할 수 있다. 무엇 하라 그랬어? 더하라 그랬어. 답은 44. 됐어? 그런데 봐. 지금은 표준화 공식을 이용했잖아요.
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 것이 바로 표준화니까. 결국 X값에 대응되는 Z값, 48이라는 X값에 2라는 Z값이 대응된다는 것은 48을 표준화시키는 공식에 집어넣으면 2가 된다. 이런 뜻이라고. 그렇지?
그래도 되는데 저는 그렇게 안 해. 생선님은 다른 방법을 쓴다. 같은 이야기이긴 한데 나는 어떻게 하느냐 하면 여기에 σ를 붙이고 m을 붙이면 48 된다는 이야기네. 이렇게 쓴다고. 왜? 2의 의미가 m 떼고.
포 떼고 차 뗀다. 이런 이야기 들어봤어요? 못 들어봤어요? 포 떼고 차 뗀다. 차 떼고 포 뗀다. 못 들어봤다고? 포 떼고 차 뗀다를 못 들어봤어? 포 떼고 차 떼면 보통 삼거리만 남잖아.
포 떼고 차 떼고 못 들어봤어요, 진짜? 그랬구나. 포 떼고 차 뗀다. 뭐냐 하면 어떤 것을 포 떼고 차 뗀다고 하느냐 하면 어떻게 이야기하면 되지? 내가 함부로 이야기할 수 없어서. 함부로 이야기할 수 없어, 내가 지금.
참, 여기 EBS니까 함부로 이야기. 포 떼고 차 떼는 것이 어떤 느낌이냐 하면 포 떼고 차 떼는 것이. 야, 저기서 포 떼고 차 떼면 어떡해? 예를 들면 미스터 트롯 공연 콘서트가 열려.
그런데 원래는 임영웅, 영탁, 정승제가 나오기로 했어. 그런데 거기에서 임영웅과 영탁이 빠지면 사람들이 포 떼고 차 떼고 무엇이 남아? 막 이런다고.
적당한 표현은 아니겠지만. 그러니까 장기야. 장기 알아요? 장기에서 차는 직선으로 팍팍 갈 수 있어서 되게 좋은 무기야. 포는? 포는 뛰어넘는, 이것도 엄청나게 좋아. 그러니까 포장과 차장이. 참나, 진짜.
아무튼 차 떼고 포 뗐네. 그런 표현이 있는 것처럼 표준화시킨다는 것이 무엇이니까? m 떼고 σ 떼어 버리는 것이니까 다시 뗀 것 불러오면 되잖아. 그러니까 이런 느낌으로 해석하자 이것이지.
어떻게요, 선생님? 나 같으면 이것을 표준화시킨다고 하지 않고 여기에서 m과 σ를 다시 제자리로 돌리면 48이 되는구나. 2라는 이 σ의 계수에 σ 더하고 m 더하면 무엇이 되는 것이구나? 48이 되는구나.
0.5라는 이것의 원래 값이 42라는 이야기는 여기다 σ를 붙이고 m을 추가시키면. 나는 이렇게 한다고요. 그런데 같은 이야기잖아. 이것을 분수로 표현한 것이 아까 조금 전 이야기였잖아.
하지만 이렇게도 여러분 생각할 수 있는 여러분이 되시면 조금 더 제가 이야기하는 본질적인 생각과 가까워지지 않을까, 이런 마음에서 여러분에게 이런 말씀을 살짝 드렸습니다.
유제 6번부터는 다음 시간에 들어가서 우리 드무아브르, 라플라스라는 2명의 수학자가 다음 시간에 나오거든요. 그 수학자들은 무엇을 또 증명해 냈는지에 대해서
아주 흥미진진한 이야기를 여러분과 같이 한번 해 보도록 하겠습니다. EBSi는 교육 격차 해소 및 사교육비 경감을 목표로 오늘도 최선을 다하고 있습니다. 교육부와 EBS가 함께 만들어 갑니다.
유은혜 교육부총리님과 김명중 사장님, 펭수, 정승제 이렇게 함께 만들어 가는 EBS 많이 사랑해 주시기 바랍니다. 여기까지입니다.